1. Hva er en synlighetsmodifikator?
  Innkapsling er en programmeringsteknikk som har som formål å hindre direkte tilgang til tilstanden til et objekt fra objekter av andre klasser.
  - definere et sett operasjoner for sikker (og indirekte) tilgang til data, istedenfor å gi direkte tilgang til attributter.
  Såkalte synlighetsmodifikatorer er modifikatorer for å deklarere hvilke navn som skal være offentlige og private for operasjoner og attributter.

2. Hva er forskjellen på private og public og når brukes de?
  Forskjellen på private og public er synligheten på dem. Enten offentlig eller privat.
  Private og public kan da brukes for både operasjoner og attributter i klasser, der grunnregelen er at alle attributter er private, mens utvalgte operasjoner er offentlige.
