---
layout: post
tags: TDT4109
categories: TDT4109
---

Short
======

## Linje svitsjing (circuit switching)
- Kommunikasjon mellom endepunkter
## Pakke-svitsjing
- Kommunikasjon delt mellom uilike parter av felles linje, pakkes inn i rammer: datapakker/datagram

## LAN, MAN, WAN
- Nettverk i ulike størrelser
- (Local, Wide, Metropolitian Area Network)
## Lan topologier
- Bus, Ring, Star, Mesh
#### Buss-topologi
Koblet til et felles medium via kabel. Koordinering, en og en kommunikasjon. Nettverket blir sårbart.
#### Ring-topologi
Lukket sløyfe, går rundt i sirkel en etter en. Sårbart når det skjer avbrudd i sløyfen.
#### Stjerne-topologi
Hub eller switch. Koblet sammen i et sentralt punkt. Hub'en tar i mot data fra sendere og ruter den videre til riktig mottaker. Når hub fortsatt virker vil nettverk også det, node har ikke noe å si.
#### Mesh-topologi
Direkte kopling mellom hver datamaskin i nettverket. Høy kostnad. Trenger bare minst 1 av mange node kjørende for å holde nettverket oppe. Ingen hub.

## Addressering i LANs
- **MAC** (Media Access Control) (hardware addresse)
- `EKS: e4:b3:18:11:22:33`
- De 3 første OUI(org. gitt IEEE), de 3 siste NIC(org. gitt pc-id)
- blokk1 = navnet til produsent
- blokk
## Unicast, Broadcast, Multicast
- Typer av pakke levering

Nettverk
======

## Konseptet Universelle tjenester
- Tillate kommunikasjon mellom datamaskiner uavhengig av type nettverk de sitter på. Dvs. auto connect.
## Ruter
- Datamasin som tar pakke fra et nett, sendes til et annet nett. Kan kople sammen ulike typer av nettverk.
- Bruker protokoller for å da støtte kommunikasjon mellom ulike typer nettverk.
## Internett-arkitektur
## Virtuelle nettverk
- Programvare som skaper en illusjon av et kommunikasjonssystem av mange datamaskiner.
- Muliggjøres av TCP/IP
- User case, bruker nettverk for noe bestemt, uten å forstå den helt.
## TCP/IP
| TYPE              | LAYER   |
| ----------------- |:------- |
| Application       | Layer 5 |
| Transport         | Layer 4 |
| Internet          | Layer 3 |
| Network Interface | Layer 2 |
| Physical          | Layer 1 |

## IP-addressering
- på et lokalt nettverk, skal alle datamaskinene kunne se/høre hverandre.
### Classful IP adressing
### Lokal og global
### IPv4 Dotted Decimal Notation
- 32 bit Binary Number = Equivalent dotted
- 0000 0000 1111 1111 2222 2222 3333 3333 = 192.168.0.1
### IPv4 Subnetting og klasseløs adresering
## Subnett-masker (adresse-maskiner)
- større fleksibilitet på ip-adresse
## IPv6-adressering
- 64 bits
- 64 bits på interface (computer), 64-K bits på subnet og K bits for GLobal prefix
### IPv6 Colon Hexadecimal Notation
- 1099:20:234:40ba:9f:9195:69fd:ffff
- 0 forenkles og blir tatt vekk!
